Optymalizacja kombinatoryczna \\ (tytu³)

### 2006-11-25 ok/doc/paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@101 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@104 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

Dodatkowo problem zosta³ ograniczony ze wzglêdu na wartoœci wystêpuj¹ce w instancji, które musz¹ spe³niaæ nastêpuj¹ce warunki:
\begin{itemize}
\item dla ka¿dego zadania czasy przetwarzania na obu maszynach zawieraj¹ siê w przedziale $\left[ 1, 100\right]$ jednoste, czyli:
\begin{displaymath}
\forall i=1,2,\ldots,n:
1 \leq p'_i \leq 100
\wedge
1 \leq p''_i \leq 100
\end{displaymath}

@@

Zmienna $X$ przyjmuje wartoœci $x_i$ dla $i=1,2,3,\ldots,99$, gdzie $x_i$ odpowiada czasowi przetwarzania równemu $i+1$ jednostek czasu. Rozk³ad zmiennej $X$ jest równomierny, zatem:
$$ \textrm{P}(X=x_i) = \frac{1}{99}$$

Wartoœæ œredni¹ zmiennej $X$ mo¿na obliczyæ wg wzoru:
$$ \textrm{E}(X) = \sum _{i=1} ^{99} x_i p(x_i) = 51$$

@@

\begin{displaymath}
\textrm{P}(Y=y_k | X=x_i) = \left\{ \begin{array}{ll}
\frac{1}{(i+1)/2} & k \leq (i+1)/2\\
0 & k>(i+1)/2
\end{array} \right.
\end{displaymath}

@@

\begin{displaymath}
\textrm{E}(Y|X) = \int _{-\infty }^{\infty } y\; \textrm{d} F(y|x)= \sum _{k=1} ^{50} \textrm{p}({y_k}|{x_i})
\end{displaymath}

\begin{displaymath}
\textrm{E}(Y) = \int _{-\infty }^{\infty } \textrm{E}(Y|X)\; \textrm{d} F_1(x) = \sum _{i=1} ^{99} \textrm{E}(Y|X=x_i) \textrm{p}(x_i)
\end{displaymath}

Koñcowy wzór ma postaæ:
\begin{displaymath}
\textrm{E}(Y) = \sum _{i=1} ^{99} \sum _{k=1} ^{50} \textrm{p}({y_k}|{x_i}) \textrm{p}(x_i) = 13{,}13
\end{displaymath}

Zmienna $Z$ przyjmuje wartoœci $Z_i$ dla $i=1,2,3,\ldots,100$, gdzie $z_i$ odpowiada czasowi niedostêpnoœci równemu $i$ jednostek czasu. Rozk³ad zmiennej $Z$ jest równomierny, zatem:
$$ \textrm{P}(Z=z_i) = \frac{1}{100}$$

Wartoœæ œredni¹ zmiennej $Z$ mo¿na obliczyæ wg wzoru:
$$ \textrm{E}(Z) = \sum _{i=1} ^{100} z_i p(z_i) = 50{,}5$$

@@

okresy zawarte w zbiorze A odpowiadaj¹ parami roz³¹cznym przedzia³om czasu, czyli:
\begin{eqnarray*}
& \forall (i_1, j_1), (i_2, j_2) \in A, (i_1, j_1) \neq (i_2, j_2): \\
& \left[ r'_{i_1j_1} - s'_{i_1j_1}, r'_{i_1j_1} +p '_{i_1j_1} \right)
\cap
\left[ r'_{i_2j_2} - s'_{i_2j_2}, r'_{i_2j_2} +p '_{i_2j_2} \right)
=
\emptyset
\end{eqnarray*}

@@

\begin{table}[t]
\centering
\begin{tabular}{|c|c|c|}
\hline
Metoda & Iloœæ kroków & Z³o¿onoœæ \\
\hline
MoveIndex & & \\
SwapIndex & & \\
SwapTask & & \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

@@

\subsection{Wybór implementacji}
Pierwszym eksperymentu by³ wybór najlepszej z opracowanych wersji algorytmu.

>>>>

Dodatkowo problem zosta³ ograniczony ze wzglêdu na wartoœci wystêpuj¹ce w instancji, które musz¹ spe³niaæ nastêpuj¹ce warunki:
\begin{itemize}
\item dla ka¿dego zadania czasy przetwarzania na obu maszynach zawieraj¹ siê w przedziale $\left[ 1, 100\right]$ jednostek, czyli:
\begin{displaymath}
\forall i=1,2,\ldots,n:
		1 \leq p'_i \leq 100
	\wedge
		1 \leq p''_i \leq 100
\end{displaymath}

@@

Zmienna $X$ przyjmuje wartoœci $x_i$ dla $i=1,2,3,\ldots,99$, gdzie $x_i$ odpowiada czasowi przetwarzania równemu $i+1$ jednostek czasu. Rozk³ad zmiennej $X$ jest równomierny, zatem:
$$\textrm{P}(X=x_i) = p(x_i) = \frac{1}{99}$$

Wartoœæ œredni¹ zmiennej $X$ mo¿na obliczyæ wg wzoru:
$$\textrm{E}(X) = \sum _{i=1} ^{99} x_i p(x_i) = 51$$

@@

\begin{displaymath}
\textrm{P}(Y=y_k | X=x_i) =
\left\{ 
	\begin{array}{ll}
	\frac{1}{(i+1)/2} & k \leq (i+1)/2 \\
	0 & k>(i+1)/2
	\end{array} 
\right.
\end{displaymath}

@@

\begin{displaymath}
\textrm{E}(Y|X) = 
\int_{-\infty}^{\infty} y\; \textrm{d} F(y|x) =
\sum_{k=1}^{50} \textrm{p}({y_k}|{x_i})
\end{displaymath}

\begin{displaymath}
\textrm{E}(Y) =
\int_{-\infty}^{\infty} \textrm{E}(Y|X)\; \textrm{d} F_1(x) =
\sum_{i=1}^{99} \textrm{E}(Y|X=x_i) \textrm{p}(x_i)
\end{displaymath}

Koñcowy wzór ma postaæ:
\begin{displaymath}
\textrm{E}(Y) =
\sum_{i=1}^{99} \sum_{k=1}^{50} \textrm{p}({y_k}|{x_i}) \textrm{p}(x_i) =
\SI{13.13}
\end{displaymath}

Zmienna $Z$ przyjmuje wartoœci $Z_i$ dla $i=1,2,3,\ldots,100$, gdzie $z_i$ odpowiada czasowi niedostêpnoœci równemu $i$ jednostek czasu. Rozk³ad zmiennej $Z$ jest równomierny, zatem:
$$\textrm{P}(Z=z_i) = \frac{1}{100}$$

Wartoœæ œredni¹ zmiennej $Z$ mo¿na obliczyæ wg wzoru:
$$\textrm{E}(Z) = \sum_{i=1}^{100} z_i p(z_i) = \SI{50.5}{}$$

@@

okresy zawarte w zbiorze A odpowiadaj¹ parami roz³¹cznym przedzia³om czasu, czyli:
\begin{eqnarray*}
&	\forall (i_1, j_1), (i_2, j_2) \in A, (i_1, j_1) \neq (i_2, j_2): \\
&		[ r'_{i_1j_1} - s'_{i_1j_1}, r'_{i_1j_1} + p'_{i_1j_1} )
	\cap
		[ r'_{i_2j_2} - s'_{i_2j_2}, r'_{i_2j_2} + p'_{i_2j_2} )
	=
		\emptyset
\end{eqnarray*}

@@

\begin{table}[t]
\centering
\begin{tabular}{|c|c|c|}
\hline
Metoda & Iloœæ kroków & Z³o¿onoœæ \\
\hline
MoveIndex & $(n-1)^2$ & $O(n^3)$ \\
SwapIndex & $\frac{n (n-1)}{2}$ & $O(n^3)$ \\
SwapTask & $\frac{n (n-1)}{2}$ & $O(n^3)$ \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

@@

Pomiaru czasu dokonywano systemowym poleceniem \emph{time}, odnotowuj¹c jedynie czas spêdzony przez proces w trybie u¿ytkownika, zmniejszaj¹c w ten sposób wp³yw operacji wejœcia/wyjœcia na wyniki pomiaru, który dla szybko wykonuj¹cych siê testów móg³ byæ znacz¹cy. Czas mierzono w sekundach, z dok³adnoœci¹ do drugiego miejsca po przecinku. Wiêksza dok³adnoœæ na typowym systemie klasy PC jest w praktyce nieosi¹galna.

Jakoœæ rozwi¹zania mierzono porównuj¹c b³êdy wzglêdne pomiarów, oznaczane dalej \emph{cmax\_error}, przy czym jako wartoœæ dok³adn¹ przyjmowano najmniejsz¹ wartoœæ $C_{max}$ osi¹gniêt¹ w trakcie wykonywania pomiarów dla danej instancji:
\begin{displaymath}
\forall p \in \textrm{P}(\mathbb{I}):
	\emph{cmax\_error}(p) = 
		\frac
			{\emph{cmax}(p)}
			{\max_{q \in \textrm{P}(\mathbb{I})} \emph{cmax}(p)} - 1
\end{displaymath}
\subsection{Wybór implementacji}
Pierwszym eksperymentu by³ wybór najlepszej z opracowanych wersji algorytmu.
